¿Cuál es tu rol y experiencia en la enseñanza?

Yo soy maestra de educación primaria y ejerzo esta profesión desde hace ya 20 años. ¿Cómo planificás actualmente tus clases? Actualmente planifico mis clases en formato digital, y lo hago de forma semanal. Me planteo metas y competencias que quiero lograr durante esa semana, y a partir de eso hago una secuencia de actividades para trabajar en la clase con los niños.

¿Y qué herramientas usás para eso? ¿De forma digital o con alguna herramienta en particular?

Sí, utilizo Drive para la planificación y algunas veces también Canva. Sí, en realidad tengo planillas de Drive, donde generalmente las voy enlazando unas con otras y voy clickeando, y si tengo que hacer algo específico para un niño, voy enlazando las actividades o las observaciones de ese niño, de la actividad, o lo que necesite. ¿Qué cosas te parecen indispensables para planificar la semana? Cuando voy a planificar lo que necesito trabajar esa semana, lo primero que tengo que tener bien claro son los objetivos, que tienen que ser objetivos a corto plazo.

Trato de pensar también en actividades con adaptaciones curriculares para que me pueda adaptar lo que quiero enseñar a todos los niños y para poder llegar a todos. Lo hago desde un enfoque donde pongo al estudiante como centro, me fijo en las necesidades de cada uno de ellos y a partir de eso voy pensando las actividades que les voy a plantear. Ahí lo que hago es valorar la trayectoria personal de cada niño y generar una protección de esa trayectoria que va haciendo el niño en su proceso de aprendizaje.

Creo que esto ya me respondiste, porque la pregunta es con qué frecuencia revisás y ajustás tu planificación y creo que me dijiste que lo hacías de forma semanal. Sí, en realidad planifico de forma semanal, planifico cada día de la semana, pero en realidad la revisión la hago diariamente. Intento que en eso que planifique para cada día, que pueda cumplir con esos objetivos, con esas actividades que quiero plantear, pero bueno, a veces se van dando diferentes situaciones o una actividad me lleva más tiempo de lo esperado, entonces a veces necesito retomar al día siguiente algo que en realidad no había planificado, a veces me queda una actividad para otro día.

Hago una revisión diaria de lo que trabajé, a veces cumplo con esa planificación y a veces no, y lo voy adaptando, pero trato de que en la semana logre cumplir con los objetivos que me planteé al principio. Pero ponele, no sé, cuando arranca el año lectivo, ¿tenés algún tipo de planificación más a alto nivel? ¿Y después la vas bajando semanalmente? En realidad cuando empieza el año lo que hacemos es plantearnos objetivos generales de acuerdo a la clase o al grado en el que vamos a trabajar ese año. Entonces a partir de esos objetivos generales se generan diferentes estrategias en base a contenidos programáticos y de ahí surgen los objetivos específicos.

Está buenísimo. Después, ¿cómo elegís los contenidos para enseñar en clase? En realidad me tengo que basar siempre en el marco curricular nacional y es a partir de allí que voy seleccionando las competencias que quiero abordar. Para eso tengo que tener en cuenta los desafíos que yo quiero plantear para cada estudiante, y con la necesidad siempre de que se superen en base a sus posibilidades.

Por eso es que van surgiendo esas adaptaciones curriculares donde se piensa en cada niño. Hoy, ponele, ¿cuáles son las principales dificultades que tenés al momento de planificar la semana? En realidad eso fue cambiando mucho con el tiempo. Antes, cuando yo recién me recibí, se realizaba una planificación diaria con objetivos que eran los mismos para toda la clase, los mismos para todos los niños, las actividades eran las mismas para todos los niños y ahí vos ibas observando si lograban o no lograban.

Actualmente lo que se hace justamente es planificar las actividades en diferentes niveles. De alguna manera vamos clasificando a los niños de acuerdo a lo que pueden dar en cada área y se les propone a partir de lo que ellos pueden desafiar. La dificultad más grande es llegar a todos y el tema de pensar cómo llegar a todos.

A veces sé hasta dónde da cada niño, pero el cómo es como lo más difícil, cómo llegar a ese niño o cómo lograr que ese niño avance. Y en el sentido de las dificultades que podés llegar a tener con las herramientas que tenés hoy para planificación, por ejemplo el tipo Excel de Drive que usás, ¿te es fácil resolverlo de esa forma? En realidad sí, se me hace bastante fácil porque como la planificación es algo muy personal de cada maestro, cada uno también la puede diagramar de la manera que prefiere y como se le hace más fácil también para el trabajo diario. Entonces con el Drive yo encontré una herramienta que me permite elaborar la planificación que yo quiero elaborar.

Pero obviamente que siempre hay que estar actualizándose y eso a veces se hace difícil. Bien, entiendo. Si por ejemplo tuvieras que pensar en un sistema de planificación un poco más completo, que no fuera un Drive, pero que igual te permitiera todas las cosas que vos necesitas que te permita, como que sea personalizado o lo que sea, ¿qué te gustaría que tuviera? Por ejemplo, que te dejara personalizar los contenidos a vos para tus grupos, ¿eso sería algo que te gustaría? En realidad actualmente lo que yo tengo es una planificación de clase donde está cada día planteando las actividades con los objetivos específicos que yo me propongo para ese día.

Pero en realidad la planificación es eso, es para toda la clase. Después aparecen las adaptaciones que yo puedo hacer para los diferentes niveles de mis alumnos. A mí personalmente me gustaría que esa planificación sea más personal, en el sentido de que no sea una planificación general para esa clase, sino que aparezca la planificación para cada niño, cada día.

Ahí va, está bueno eso. Esta creo que también medio que se repite con algo que ya respondiste, pero la voy a hacer igual, que si estás familiarizado con el uso de herramientas tecnológicas para la planificación. Sí, en realidad aparte de planificar con Drive y de que en algunas ocasiones uso Canva, también está la plataforma Crea de Plan Ceibal, que se propuso a través de Plan Ceibal, donde también aparece el programa Matific y diferentes programas que se emplean para trabajar en clase.

Entonces cuando yo planifico, incluyo también estas otras aplicaciones para que los niños puedan trabajar en ellas, entonces están incluidas también en eso. De esas herramientas, por ejemplo, que usan actualmente, que me hablabas recién, ¿hay algo que te gustaría mejorar, por ejemplo? En realidad mejorar no, porque yo veo que siempre están cambiando, siempre se están actualizando, siempre las están mejorando, entonces es como que uno necesita estar siempre al día con todo eso para poder tener una planificación que realmente sea buena y que llegue a todos. Entonces como veo que está siempre en constante cambio todas estas páginas, todas estas aplicaciones, la verdad es que no cambiaría nada.

Y después la última, ¿hay algo que te gustaría agregar sobre cómo se podría mejorar la planificación de las clases? Y sí, creo que mediante planillas digitales, volviendo a esa respuesta que te di hoy de que me gustaría planificar no tanto para el grupo, sino para el niño, para tener una planificación personal de cada niño mediante algún tipo de planilla digital que se pudiese tener.

(Transcrito por TurboScribe.ai. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)
